
Les principaux atouts de la gestion des logs sont présentés ci-dessous:

- **Collecte des données de consignation.** Cette fonction permet de recueillir toutes les données de consignation disponibles à l’aide de méthodes basées ou non sur agent, voire d’une combinaison des deux.

- **Conservation rationnelle.** Même si la collecte et la sauvegarde de données de consignation ne constituent pas un défi technique majeur, il n’est pas simple de recueillir efficacement plusieurs gigaoctets, voire téraoctets, de ce types de données, puis de les conserver tout en fournissant des fonctions de recherche et d’accès rapides. Cette fonction est essentielle aux systèmes de gestion des logs étant donné le nombre de réglementations incluant des conditions spécifiques exigeant la conservation des données de consignation, très souvent pendant plusieurs années.

- **Recherche.** Cette fonction est le principal moyen d’accéder aux informations contenues dans l’ensemble des logs, y compris ceux issus des applications personnalisées. En outre, elle est indispensable pour utiliser les logs à des fins d’enquête, mener des analyses d’expertise et identifier les défaillances tout en dépannant les applications à l’aide des logs. Par conséquent, il est essentiel que les systèmes de gestion des logs comprennent une interface de recherche interactive, réactive et conviviale.

- **Indexation et analyse des logs.** Tout système de gestion des logs repose essentiellement sur ces deux fonctions.
**L’indexation** permet des recherches cent fois plus rapides. La technologie d’indexation crée une structure de données appelée un index. Ce dernier permet d’effectuer des recherches très rapides à l’aide de mots-clés ou d’opérateurs logiques sur l’ensemble du système de stockage des logs. Parfois, l’indexation permet d’activer d’autres techniques d’analyse en texte intégral. Ce système pourrait être qualifié de « Google pour les logs ». Tous les outils de gestion des logs ne prennent pas en charge l’indexation et n’indiquent pas les taux de collecte des logs lorsqu’ils ne sont pas pris en compte pour l’indexation.
**Création de rapports standard et planifiée.** Ces fonctions concernent toutes les données recueillies par le produit de gestion des logs. Elles sont similaires aux fonctions de création de rapports comprise dans les outils SIEM. La fiabilité des rapports, qu’ils soient créés pour des raisons de sécurité, de conformité ou de fonctionnement, peut asseoir ou détruire la réputation de la solution de gestion des logs concernée. Les rapports doivent être créés rapidement, personnalisables et faciles à utiliser à diverses fins. La distinction entre les recherches et les rapports est parfaitement claire. Le processus de recherche concerne tous les logs collectés disponibles dans leur format brut d’origine, tout comme Google passe en revue les pages Web. Les rapports se fondent sur les logs analysés au sein d’une base de données, à l’instar d’une feuille de calcul Excel.

***Remarques:*** Tous les outils de gestion des logs ne prennent pas en charge l’indexation et n’indiquent pas les taux de collecte des logs lorsqu’ils ne sont pas pris en compte pour l’indexation.

Par la suite, on introduira les principales utilisations des systèmes de gestion des logs.
